---
id: '020'
title: 'Blog neu aufgesetzt'
date: 2021-09-12
tags:
    - Webdev
---



<script>
    import Link from '$lib/Link.svelte'
	import PostHeader from '$lib/PostHeader.svelte'
</script>



<PostHeader {title} {date} {tags} />

Und weiter geht es nach einer (wei&shy;teren) längeren Pause!

Achtung dieser Beitrag dreht sich weni&shy;ger um Grafik und 3D und mehr um Web&shy;ent&shy;wick&shy;lung. Wem das nicht so gefällt, kann die neuen Tag-Filter be&shy;nut&shy;zen -- einfach das rote "X" oben rechts neben "Webdev" klicken, fertig!

## Neuer Blog

Ich habe dem Blog einen kom&shy;plett neuen Unter&shy;bau ver&shy;passt! Wer schon&shy;mal hier war, dürfte das auch direkt ge&shy;sehen haben. Viel&shy;leicht sind die Grün&shy;de dafür ja ganz in&shy;teres&shy;sant, für Leute die sich mit ähn&shy;lichen Über&shy;legun&shy;gen herum&shy;schla&shy;gen. Ich selbst fand es gele&shy;gent&shy;lich durchaus hilf&shy;reich, die Mei&shy;nungen anderer Leute zu dem Thema zu lesen.

### Technik

Anstatt alles von Hand zu schreiben, kommt dies&shy;mal eines dieser JS-Frame&shy;works zum Ein&shy;satz. Dank meiner stän&shy;digen Nei&shy;gung, Under&shy;dogs vor&shy;zuzie&shy;hen, habe ich mich für <Link href="https://svelte.dev">Svelte</Link> ent&shy;schie&shy;den, und nicht für React. Es gab außer per&shy;sön&shy;lichem Ge&shy;schmack aber auch hand&shy;feste Gründe:

- keine Runtime
- schneller
- kleinere Down&shy;loads
- weniger Boiler&shy;plate

Zusätzlich zu Svelte kommt noch <Link href="https://kit.svelte.dev">Svelte&shy;Kit</Link> (im Wesent&shy;lichen für das Routing zu&shy;stän&shy;dig, die Seite ist kom&shy;plett sta&shy;tisch/client&shy;seitig) zum Ein&shy;satz, sowie <Link href="https://mdsvex.com">Mdsvex</Link> (Mark&shy;down-Prä&shy;prozes&shy;sor).

## Alt vs Neu

Wie schlägt sich nun das npm-Pro&shy;jekt im Ver&shy;gleich zum schlan&shy;ken, schlich&shy;ten, robus&shy;ten, hand&shy;geschrie&shy;benen Code?

### Benutzbarkeit

Der alte Blog war sehr autoren&shy;unfreund&shy;lich. Bei&shy;träge wurden direkt in HTML ge&shy;schrie&shy;ben (der Teil war für mich per&shy;sön&shy;lich sogar ak&shy;zep&shy;tabel), aber um die Än&shy;derung einzu&shy;pflegen, musste ich in drei Dateien Dinge ändern. Ausser&shy;dem war die Ord&shy;ner&shy;struk&shy;tur für die Bilder unbe&shy;quem zu hand&shy;haben, ab einer gewissen Grösse.

Jetzt schreibe ich in Mark&shy;down, und muss für einen neuen Blog&shy;post das Projekt kom&shy;pilieren und hoch&shy;laden. Die feed.xml (für RSS) aktua&shy;lisiere ich zur Zeit noch von Hand, da schaue ich zu einem anderen Zeit&shy;punkt rein.

### CSS

Mein altes CSS war chao&shy;tisch und alt&shy;modisch - kein Grid, die Browser&shy;unter&shy;stüt&shy;zung war zu dem Zeit&shy;punkt (ca. 2017) noch nicht flächen&shy;deckend genug.

Dank Svelte habe ich jetzt die Vor&shy;züge des scoped-CSS kennen&shy;gelernt, und mit Grid und Flex&shy;box zu lay&shy;outen ist im Ver&shy;gleich zu float und clear&shy;fix ein&shy;fach ein Traum.

### Routing

Routing ist, wenn man auf einer Unter&shy;seite "Hallo" ist, und in der Adress&shy;zeile des Browsers dann auch sowas wie "seite.de/hallo" steht. Und umge&shy;kehrt, gibt man das in die Adress&shy;zeile ein, landet man auch direkt auf der Hallo-Seite.

Sowas konnte mein alter Blog leider nicht. Ich habe ver&shy;sucht, Rou&shy;ting von Hand ein&shy;ubauen, das war zu 80% auch nicht so schwer, aber es gab Prob&shy;leme mit der Browser&shy;history und dass es manch&shy;mal schein&shy;bar zufäl&shy;lig nicht richtig ge&shy;klappt hat.

Sowas erledigt Svelte&shy;Kit jetzt im Hin&shy;ter&shy;grund und zu&shy;ver&shy;lässig. Ich würde sagen, die Sache mit dem Rou&shy;ting ist der Haupt&shy;grund für den Neu&shy;bau.

## Beitrag Nr. 20

Habe es beim zehnten Beitrag er&shy;wähnt und als kleines Jubi&shy;läum be&shy;zeich&shy;net, und nun fällt mir ganz zum Schluss auf, dass das hier die Nummer Zwanzig ist -- nur um es nicht uner&shy;wähnt zu lassen.

Womit es beim nächsten Mal weiter&shy;geht --- weiss ich selbst noch nicht!

Aber dass es wieder ein kom&shy;plett bil&shy;der&shy;loser Bei&shy;trag wird, halte ich für un&shy;wahr&shy;schein&shy;lich.
